2026/01/27 16:17 sample.html
オブジェクト指向学習カリキュラム
ユニット① ：オブジェクト指向って何？ （2時間）
【1】具体的な学習目標
このユニットを終えたとき、以下のことができればゴールです！
【必須】
・クラスとインスタンスの違いを説明できる。
・フィールドとメソッドの役割を説明できる。
・定義する側（クラス） と呼び出す側（メイン）の違いを説明できる。
【オプション】
・カプセル化のイメージを説明できる。
【2】導入：カバ先生の授業開始！
カバ先生： 「さあ、今日から『オブジェクト指向』を勉強するよ。まずは一番基本となる『レ
シピ（設計図）』と『料理（実体）』の違いからイメージしてみよう。」
ュウタ： 「レシピは『作り方が書いてある紙』で、料理は『実際に食べられるもの』ですよ
ね。」
ナナコ： 「プログラミングでいうと、レシピがクラスで、実際に作った料理がインスタンスって
ことかしら？」
カバ先生： 「その通り！レシピ（クラス）をいくら眺めてもお腹は膨れないけれど、それをもと
に料理（インスタンス） を作れば、実際に食べることができる。この『型』と『実体』を分
けて考えるのがオブジェクト指向なんだ。今日はこれを自動販売機に当てはめて考えてみよう。」
【3】自販機のサンプルプログラム
注意：話をシンプルにするため、飲み物は一旦「水」だけ、処理も「メッセージを
出すだけ」にします。
カバ先生： 「役割をはっきりさせるために、『自販機を作る側のファイル（定義）』と『自販
機を置いて動かす側のファイル（実行）』の2つに分けてプログラムを書くよ。」
以ファイル1: 【定義する側】
file:11/C:/Users/kawak/Desktop/sample.html 1/4
2026/01/27 16:17
VendingMachine.java (自販機の設計図）
Java
Cニコ
sample.html
／／自販機のルールを決める「メーカー」の視点
public class VendingMachine {
／／フィールド（自販機が持っているデータ）
String drinkName =’'水”;
／／メソッド（自販機ができる動き）
pub Iic v oidb uy() {
／／動作をシンプルに
System.out.println(’'水を購入しました’');
｝
｝
らファイル2: 【呼び出す側】
Main.java (自販機を使うオーナーの視点）
Java
Cニコ
／／自販機を設置して動かす「オーナー」の視点
publ ic.~(ass Maln {
public static void main(String[J args) {
／／設計図（クラス）から本物の自販機を作る（インスタンス化）
Vend ing Mach ine myMach ine = new Vend ing Mach ine ();
／／作った自販機のボタンを押してみる（呼び出し）
myMach ine. buy();
｝
｝
【4】カプセル化：自販機のカバーの役割
カバ先生： 「ここで一つオプションのお話。自販機には頑丈な鉄板のカバーがあるよね。これが
『カプセル化』のイメージだよ。」
ナナコ： 「もしカバーがなくて中身がむき出しだったら、呼び出す側の人が勝手に中身をいじっ
て、商品名を『ドロ水』に書き換えちゃうかもしれないものね。」
カバ先生： 「そう。『メーカー（定義側）が中身を隠して、利用者（呼び出す側）にはポタン
からしか触らせないようにすること』。これがプログラムを安全に保っための大事な考え方なん
だ。」
【5】練習問題(2問）
問1：クラスとインスタンスの判別
次のペアについて、どちらがクラスで、どちらがインスタンスでしょうか？
• 「車の設計図」と「今、駐車場に止まっている車」
問2：視点を変えて考えてみよう！
file:11/C:/Users/kawak/Desktop/sample.html 2/4
2026/01/27 16:17 sample.html
あるモノをクラス（型） またはインスタンス（実体） と見なしたとき、それと対になる例を考え
てみましょう。
1.「お弁当」をインスタンス（実体） としたとき、そのクラス（型）にあたるものは何で
しょうか？
2. 「大理石のハンコ」をクラス（型） としたとき、そのインスタンス（実体） にあたるも
のは何でしょうか？
【6】ハンズオン：自販機をパワーアップさせよう！
カバ先生： 「今はボタンを押すと決まった文字が出るだけだけど、次はフィールド（データ）を
メソッド（動き）の中で活用する練習をしてみよう。本来、フィールドはメソッドで利用するた
めの情報を入れておく場所なんだよ。」
①フィールドを使って名前を表示しよう
カバ先生： 「まずは、フィールドの drink Nameを使って購入した商品を表示させてごらん。」
Java
Cニコ
// VendingMachine.javaの中身を修正
pub Iic v oidb uy() {
／／フィールドの変数を使って表示する
System.out.println(drinkName +’'を購入しました’');
｝
ユウタ： 「あ！これなら将来drink Nameを『お茶』に書き換えたとき、メソッドの中身をいじらな
くても表示が勝手に変わるんだね。便利！」
②在庫数を管理しよう
カバ先生： 「次は、自販機に在庫数(stock) を持たせてみよう。初期値を10とし、購入するた
びに1減らすプログラムを追加するんだ。」
Java
Cニコ
public class VendingMachine {
String drinkName =’'水'’;
int stock= 10; II追加：在庫の初期値は10
pub Iic v oidb uy() {
System. out. println(drinkName +’'を購入しました’');
stockー一； ／／追加：在庫を1減らす
System.out.println(’'残りの在庫ば'+stock+’'個です’');
｝
ナナコ： 「メソッドを実行するたびにフィールドのstockが減っていくのね。自販機が自分の状態
を『覚えている』感じがするわ。」
【発展】③在庫ゼロの時は「売り切れ」にしよう
file:11/C:/Users/kawak/Desktop/sample.html 3/4
2026/01/27 16:17 sample.html
カバ先生： 「今のままだと、在庫が0になってもマイナスになって売り続けちゃうよね。在庫が0
の時は販売できないようにしてみよう。」
Java
Cニコ
publ ic void buy() {
if (stock> 0) {
System. out. orintln(drinkName +’'を購入しました’');
stock--;
} else {
／／在庫が0以下の時
System.out.orintln('’売り切れです’');
｝
ユウタ： 「これで本物の自販機っぽくなった！ 『在庫というデータ』を見て、『売るか売らない
かという動き』を変えているんだね。」
【7】最初のテーマの再確認
カバ先生： 「さあ、目標が達成できたか確認するよ！」
1．クラスとインスタンスの違いを説明できるかな？
2.フィールドとメソッドの役割を説明できるかな？
3．定義する側と呼び出す側の違いを説明できるかな？
4. （オプション）カプセル化のイメージを説明できるかな？
【8】まとめのおさらい
・クラスは設計図（レシピ）、インスタンスは実体（料理）。
・フィールドは「モノの状態」を保存し、メソッドはその「状態」を利用して動く。
•プログラムは「ルールを決める側（定義側）」と「それを使う側（呼び出す側）」で分
担する。
ユウタ： 「フィールドとメソッドが組み合わさって、初めて意味のある『モノ』になるんだね。
面白い！」
ナナコ： 「定義側のファイルを一度作っておけば、呼び出す側のMain.javaではbuy()を呼ぶだけで
複雑な在庫チェックまでやってくれる。これがオブジェクト指向の魅力なのね。」
カバ先生： 「二人とも素晴らしい！次は、自販機を設置する瞬間に『これはコーラ専用機！』と
初期設定を決める仕組み、『コンストラクタ』について学ぼう！」
file:11/C:/Users/kawak/Desktop/sample.html 4/4